---
title: 《圆圈正义》读后感
categories:
  - 所见所想
tags:
  - 随笔
index_img: https://images.pexels.com/photos/234171/pexels-photo-234171.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&w=1600
date: 2022-09-09 16:40:00
---

​	最近读罗翔老师的《圆圈正义》，相信罗翔老师大家都有所耳闻，b站拥有两千四百多万粉丝的up，被大家亲切的称作法外狂徒——张三

​	对于罗翔老师破圈这件事，大概是20年左右，我只记得那时候的各种考试都很火，考研、考公、法考等等等，我当时跟的高数老师不达鸟·凤也是火的一塌糊涂，b站好多二创，最经典的莫过于灵魂拷问“你怎么睡的着的？你这个年龄段你睡的着觉？”

​	人们习惯造神，也习惯毁神。神坛和深渊咫尺之间，“已有之事，后必再有；已行之事，后必再行。日光之下，并无新事”。即使罗翔老师粉丝无数，我至今也没关注过他，而且我时而刷到罗翔老师的鸡汤哲学混剪，让我很是反感，相信罗翔老师本人也不会喜欢。反感的并不是老师本人，而是这种混剪行为，我坚持认为光看这种东西并不能改变什么，书中也有类似观点，“人生最大的奴役即是无法实现知道与做到之间的跨越”。有榜样当然是好的，但是过分吹嘘在我看来大可不必，大家都只是有血有肉的人，仅此而已。

​	罗老师的家境应该比大多数人都要好，集才貌于一身，年轻的时候也是小鲜肉一枚，身高190，谁能不爱呢。老师的课我看的不多，因为不法考的缘故，鬼畜倒是看了不少(doge。访谈节目看了好几期，大佬之间的交流只能用神仙打架来形容了，对于好多问题都有透彻的观点，的确学到了不少东西。

​	看完后，对于这本书有点相见恨晚的感觉，书篇幅不大，也不晦涩难懂。书中不光普法，还有好多生活哲理，值得一看！

​	最后聊聊书中的对我有所启发的内容，部分摘自原文

#### 天生犯罪人
​	犯罪与遗传的关系很难被轻易否定，但是犯罪是一社会现象，如果脱离社会原因而空谈基因或遗传与犯罪的关系, 多少有点缘木求鱼。如果认为一些人的犯罪、贫穷、失业等都是先天决定的, 他们本就是不幸的“基因奴隶”,而根本不考虑其他社会原因, 那么人类的一切制度建设也就失去了存在的意义——既然一切都是宿命所决定的, 那么我们为改善人类生活的努力又有什么意义呢? 更为可怕的是,如果将这种生物决定论推向极限, 谁又能保证种族灭绝的悲剧不会重演呢? 就像二战时的纳粹对犹太人那样，同时让我想到之前看过的一部韩剧《窥探》，讲的也是犯罪基因的问题，看来罗翔老师早在电视剧之前就已经给出了自己的答案。


#### 律师为什么要给“坏人”辩护
​	通过《创世记》第十八章17—33节中, 当上帝欲毁灭所多玛和蛾摩拉两城时, 亚伯拉罕站了出来, 为这两城辩护的例子引入

​	这个故事对于刑事辩护制度至关重要。上帝通过“案例教学”, 让亚伯拉罕学到了一堂生动的辩护课程。这个故事告诉我们, 辩护首先是防止冤枉无辜, 人类无法轻易区分谁有罪谁无罪, 如果只有明显无辜的人才能得到刑事辩护, 那么必将有大量无辜的人受冤枉。所多玛和蛾摩拉罪恶滔天,但仍应为其辩护, 为罪行重大之人辩护, 正是为了防止无辜之人枉受追究。律师与其说是在捍卫当事人的利益, 不如说是在通过捍卫当事人的利益维护法律的尊严

​	台剧《我们与恶的距离》里面的律师


#### 网络水军
​	在现行法律中, 并无任何条款明确禁止雇用网络水军进行宣传造势。网络水军并非一无是处,用之得法,可以发挥其积极作用。并且在某种意义上, 当民间的网络水军可以制造议题, 引导民众舆论, 本身就促进了社会的发展。即便这种舆论有失真之处, 但让权力关注, 这本就是一种进步。为了确保网络世界的言论自由, 对于网络水军刑法的规制应尽可能地慎重,只有当其故意侵犯他人的名誉、商誉权, 并达严重之程度时, 如“艾滋女事件”,才可对主要责任人员动用刑罚工具。
	总之, 没有必要因为网络水军带来一些不良影响就全然禁止, 切勿把洗澡水和孩子一起泼掉。


#### 不要轻易站在道德至高点指责别人
​	大概就是现在调侃的宽于律己严以待人
	认为自己善良，但是掏鸟窝


#### 为什么读书
​	我并不否认读书会带来这些功利性价值
	功利性读书让你只想成功, 无法接受失败。但我始终认为, 一个人的真正成功不是在于你取得多少辉煌,而是在挫折中, 你能不能勇敢地爬起来。只有非功利性阅读, 才能让你坦然接受失败。在大量与功利无关的文学作品、名人传记中, 主人公的失败、困苦、绝望比比皆是。那么多伟大的灵魂, 他们也曾有跌倒的时候, 你为什么不能跌倒?


#### 看什么书
​	博观约取, 厚积薄发
	文学经典，文学来源于现实, 虽然从表面上看主人公是虚构的人物, 但他们都是现实的折射
	历史，通过历史人物, 我们也能反省自己, 升华自己
	哲学，哲学是对人生观的探讨
	美术、音乐等各种艺术书籍都可涉猎，虽然可能看不懂，也是一种放松的方式


#### 如何与他人相处



#### 爱情观方面


结尾放上罗老师的《童话镇》，就怕鬼畜动了情
<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=585787515&bvid=BV1bz4y1r7Ug&cid=271782979&page=1" scrolling="no" width="350"
    height="175" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>