---
title: 读罗翔《圆圈正义》——心怀永恒，活在当下
categories:
  - 所见所想
tags:
  - 随笔
index_img: >-
  https://images.pexels.com/photos/234171/pexels-photo-234171.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&w=1600
date: 2022-09-14 11:23:37
---

​		最近读了罗翔老师的《圆圈正义》，相信罗翔老师大家都有所耳闻，b站拥有两千四百多万粉丝的up，被大家亲切的称作法外狂徒——张三。

​		对于罗翔老师破圈这件事，大概是20年左右，我只记得那时候的各种考试都很火，考研、考公、法考等等等，我当时跟的高数老师不达鸟·凤也是火的一塌糊涂，b站好多二创，最经典的莫过于灵魂拷问“你怎么睡的着的？你这个年龄段你睡的着觉？”

​		人们习惯造神，也习惯毁神。神坛和深渊咫尺之间。即使罗翔老师粉丝无数，我至今也没关注过他，而且我时而刷到罗翔老师的鸡汤哲学混剪，让我很是反感，相信罗翔老师本人也不会喜欢。我反感的并不是老师本人，而是这种混剪行为，我坚持认为光看这种东西并不能改变什么，书中也有类似观点，“人生最大的奴役即是无法实现知道与做到之间的跨越”。有榜样当然是好的，但是过分痴迷和吹嘘在我看来大可不必，大家都只是有血有肉的人，仅此而已。也可能是快餐时代对抽象的人的爱是无须付出代价的，但对具体的人的爱则总是要投入大量的时间和精力。

​		罗老师的家境应该比大多数人都要好，集才貌于一身，年轻的时候也是小鲜肉一枚，身高190，谁能不爱呢。老师的课我看的不多，因为不法考的缘故，鬼畜倒是看了不少(doge。访谈节目看了好几期，大佬之间的交流只能用神仙打架来形容了，对于好多问题都有透彻的观点，的确学到了不少东西。

​		看完书后，有点相见恨晚的感觉，书篇幅不大，也不晦涩难懂。书中不光普法，还有好多生活哲理，值得一看！

​		最后聊聊书中的对我有所启发的内容，部分摘自原文。

#### 天生犯罪人

​		犯罪与遗传的关系很难被轻易否定，但是犯罪是一社会现象，如果脱离社会原因而空谈基因或遗传与犯罪的关系，多少有点缘木求鱼。如果认为一些人的犯罪、贫穷、失业等都是先天决定的，他们本就是不幸的“基因奴隶”，而根本不考虑其他社会原因，那么人类的一切制度建设也就失去了存在的意义——既然一切都是宿命所决定的，那么我们为改善人类生活的努力又有什么意义呢? 更为可怕的是，如果将这种生物决定论推向极限，谁又能保证种族灭绝的悲剧不会重演呢? 

​		二战时的法西斯就是打着“人种优化”的幌子，类似的我想到了之前看过的一部韩剧《窥探》，讲的也是犯罪基因的问题，看来罗翔老师早在电视剧之前就已经给出了自己的见解。

#### 律师为什么要给“坏人”辩护

​		书中通过《创世记》的例子，第十八章17—33节中，当上帝欲毁灭所多玛和蛾摩拉两城时，亚伯拉罕站了出来，为这两城辩护。

​		这个故事对于刑事辩护制度至关重要。上帝通过“案例教学”，让亚伯拉罕学到了一堂生动的辩护课程。这个故事告诉我们，辩护首先是防止冤枉无辜，人类无法轻易区分谁有罪谁无罪，如果只有明显无辜的人才能得到刑事辩护，那么必将有大量无辜的人受冤枉。所多玛和蛾摩拉罪恶滔天，但仍应为其辩护，为罪行重大之人辩护，正是为了防止无辜之人枉受追究。律师与其说是在捍卫当事人的利益，不如说是在通过捍卫当事人的利益维护法律的尊严。

​		又让我想起了一部台剧《我们与恶的距离》，大众没有办法理解律师王赦，认为王赦是想要帮助杀人狂魔，所以大众对于王赦的行为是唾弃的，王赦受到了很多人的辱骂，遭受了严厉的网络暴力。甚至王赦怀孕的妻子也被人发私信，威胁其妻和年幼女儿的人身安全。看剧的时候站在上帝视角还是有些许不理解，就算”坏人“可能是被冤枉的，舆论的唾弃和家人的安全。换做我，可能会放弃。

#### 网络水军

​		在现行法律中，并无任何条款明确禁止雇用网络水军进行宣传造势。网络水军并非一无是处，用之得法，可以发挥其积极作用。并且在某种意义上，当民间的网络水军可以制造议题，引导民众舆论，本身就促进了社会的发展。即便这种舆论有失真之处，但让权力关注，这本就是一种进步。为了确保网络世界的言论自由，对于网络水军刑法的规制应尽可能地慎重，只有当其故意侵犯他人的名誉、商誉权，并达严重之程度时，才可对主要责任人员动用刑罚工具。

​		就我看来，网络水军不可怕，可怕的是被水军牵着鼻子走而浑然不知的人。

#### 不要轻易站在道德至高点指责别人

​		“江歌案”，道德谴责铺天盖地。民众的情绪被炒到一个新的高度，唾沫星子足以淹死刘某。然而，当罗翔老师对刘某进行道德判断的时候，只是不断地反问自己一个问题: "在那种情况下，我会不会也如此懦弱?"

​		我们很容易轻易对他人进行道德上的谴责，因为这能够满足我们想象中的道德优越，甚至可以掩盖我们事实上的道德败坏，老话说，一个手指指向他人，四只手指却指向自己。并不是说人们不能够进行道德谴责，而是说当我们进行道德谴责的时候，一定不要把自己先排除在道德判断之外。道德判断，永远要先己后人。

​		人们习惯于“宽于律己，严以待人”。

#### 为什么读书

​		“书中自有黄金屋”，“书中自有颜如玉”，并不否认读书会带来这些功利性价值。

​		但功利性读书让你只想成功，无法接受失败。书中认为，一个人的真正成功不是在于你取得多少辉煌，而是在挫折中，你能不能勇敢地爬起来。非功利性阅读，才能让你坦然接受失败。在大量与功利无关的文学作品、名人传记中，主人公的失败、困苦、绝望比比皆是。那么多伟大的灵魂，他们也曾有跌倒的时候，你为什么不能跌倒?

#### 看什么书

​		博观约取，厚积薄发

​		文学经典，文学来源于现实，虽然从表面上看主人公是虚构的人物，但他们都是现实的折射

​		历史，通过历史人物，我们也能反省自己， 升华自己

​		哲学，哲学是对人生观的探讨

​		美术、音乐等各种艺术书籍都可涉猎，可能会看不懂，但也是一种放松的方式

​		......

#### 如何与他人相处

​		人与人之间建立关系是需要投入感情的。今天我们生活在一个快餐时代，我们都想立即获得人际交往的结果，但不想投入过多的时间和感情。

​		有人埋怨孩子不听话，但从来没有想过，自己有没有用心维护亲子关系，有没有投入时间在孩子身上；有人觉得经营爱情婚姻太过麻烦，还是“一夜放纵”直截了当；有人羡慕他人好友成群，却暗自神伤，但他从来没有想过，自己是否投入情感来获得他人的友谊。人与人之间的关系就像存钱一样，你必须先存钱，然后才能取钱。

​		此处引用了《小王子》的故事。小王子见到一只狐狸，想和狐狸交往，狐狸说，我不能和你玩耍，因为你还没有驯服我，还没有和我建立联系——“对我来说，你还只是一个小男孩，就像其他千万个小男孩一样。我不需要你。你也同样用不着我。对你来说，我也不过是一只狐狸，和其他千万只狐狸一样。但是，如果你驯服了我，我们就互相不可缺少了。对我来说，你就是世界上唯一的了; 我对你来说，也是世界上唯一的了。” “如果你要是驯服了我，我的生活就一定会是欢快的。我会辨认出一种与众不同的脚步声。其他的脚步声会使我躲到地下去，而你的脚步声就会像音乐一样让我从洞里走出来。再说，你看! 你看到那边的麦田没有?我不吃面包，麦子对我来说，一点用也没有。我对麦田无动于衷。而这，真使人扫兴。但是，你有着金黄色的头发。那么，一旦你驯服了我，这就会十分美妙。麦子，是金黄色的，它就会使我想起你。而且，我甚至会喜欢那风吹麦浪的声音……”狐狸遗憾地对小王子说: “现在的人们总是到商人那里去购买现成的东西，因为世界上还没有购买朋友的商店，所以人也就没有朋友。如果你想要一个朋友，那就驯服我吧!”于是，小王子开始学着如何投入时间和感情去与狐狸建立联系。慢慢地，小王子驯服了狐狸。当小王子要离开的时候，狐狸感到非常难过，它哭了，小王子说: “这是你的过错，我本不想给你造成任何痛苦，但你却让我驯服你。”狐狸说自己虽然难过，但却得到了很多好处，如当风吹麦浪，那金黄色的麦浪让它觉得从此与众不同。

#### 爱情观方面

​		爱是恒久忍耐。

​		每个人都喜欢和自己喜欢的人在一起，这是人之常情，但这种爱其实在很大程度是一种自私的爱，或者说是一种自恋。我们爱的其实只是自己投射在他人身上的影子，而如果这个影子在他人身上慢慢消失，你可能就失去对他的爱意。大家都任凭情感的泛滥，当情感来袭，就结婚了; 当情感消失，就离婚了。很多人为了寻找爱情，在不同的情人中周旋探索，最后却是越来越觉得孤独。原因就在于，自恋的爱永远不能长久，任何一个人都无法达到你对他的全部预设。

​		学会爱上有缺陷的对方，因为他和你一样不完美。

---
结尾放上罗老师的《童话镇》，就怕鬼畜动了情

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=585787515&bvid=BV1bz4y1r7Ug&cid=271782979&page=1" scrolling="no" width="350"height="175" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
